输入法
------

对于国内的用户来说，输入法是输入中文必须使用的软件。

输入法（input method editor, IME）是一个将用户的键盘输入等操作转为符号的工具。使用输入法，用户便可以输入不存在于输入设备上的字符，如中文等非拉丁字符，以及 Emoji 符号。

常用的中文输入法
~~~~~~~~~~~~~~~~

现在有很多中文输入法软件，从输入方式来看，可以分为键盘输入，手写输入，语音输入几类。而PC最常见的输入设备是键盘，因此我们在这里讨论基于键盘输入的输入法。

而在中文输入法中，基于键盘输入的输入法又可以大致分为两类。一类是拼音输入法，就是把读音转为汉字的输入法；另一类是形码输入法，就是规定一套基于字形的编码，输入法负责将这种编码转为汉字。

因为现在中国的教育普及了汉语拼音，所以使用拼音输入法对大多数人来说比较简单，以下的内容主要讲解拼音输入法。

有的用户可能因为各种原因不熟悉汉语拼音，或者认为形码输入法有某些优点，可能会考虑使用某种形码输入法。常见的形码输入法有五笔、郑码、仓颉等，它们主要根据汉字的笔画或者偏旁部首对汉字进行编码。不同的形码对汉字的编码方法各不相同，感兴趣的可以搜索相应输入法的资料进行学习。

拼音输入法简介
~~~~~~~~~~~~~~~

拼音输入法就是用汉语拼音进行汉字输入的输入法。关于汉语拼音的知识，小学一年级的语文教材应该有所介绍，另外也可以查阅国家标准《汉语拼音方案》。

汉语拼音的所有声母，在标准的英文键盘上都能找到，直接输入即可。在韵母中，含有ü的韵母在键盘上无法输入，需要进行一些调整：

- 如果一个字的拼音中，ü应该写成字母u，那么直接输入u即可
- 否则就输入汉语拼音中不存在的字母v代替ü

现代的大多数中文输入法支持连续输入一个词中的多个汉字的拼音，这样可以提高中文输入的速度。但是有时连续两个字的拼音合在一起，会形成另一个字的拼音，例如两个字的词“西安”(xi an)连着输入时，中文输入法会认为是一个字“先”(xian)的拼音，在这种情形中，为了避免歧义，需要加入分隔符。中文拼音输入法中通常用单引号作分隔符，例如要输入上述的“西安”，在拼音输入法中要输入 *xi'an*.


X11 窗口系统下的输入法
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

接下来我们讨论 GNU/Linux 下的输入法软件。在 X11 窗口系统中，输入法通常由两部分构成，一个是输入法框架，一个是具体的输入法。输入法框架负责接收用户的输入和符号的输出，而输入法部分则是将用户的输入转为输出符号的算法。


输入法框架
~~~~~~~~~~~~

X11 最常用的输入法框架有 fcitx 和 ibus. 建议使用 fcitx.

fcitx 最早是 "Free Chinese Input Tool of X". 由于现在 fcitx 支持的语言已经不止中文一种，因此此后 fcitx 多了几个不同的官方全称，如 "Flexible Context-aware Input Tool with eXtension" (Arch 的 fcitx 的包描述用的是这个名称) 和 "Free Character Input Toy of \*niX". 当前 fcitx 由 `CSSlayer <https://www.csslayer.info>`__ 等人维护。


输入法
~~~~~~

拼音是最常用的中文输入法。此外，中文输入法中还有几种基于字形的输入法，如五笔、郑码、仓颉等。

对于使用拼音输入法的用户，推荐使用的输入法有 sunpinyin 和 rime.
